---
title: 人间值得
---
你背单词时，阿拉斯加的鳕鱼正跃出水面；
你背单词时，阿拉斯加的鳕鱼正跃出水面；
你算数学时，太平洋的海鸥振翅略过城市上空；
你加完班时，极圈上的夜空散漫这五彩斑斓；
但是亲爱的你别急，当你为自己的未来踏踏实实努力时；
哪些你感觉没有可能看到的风景；
那些你觉得终身不会遇到的人；
正在朝你一步步走来。

<!--more-->

你最喜欢的句子是？

你最喜欢的句子是？

1. 所有人都祝你快乐，我只愿你遍历山河，觉得人间值得。

2.我本想这个冬日就死去的，可最近拿到一套鼠灰色细条纹的麻制和服，是适合夏天穿的和服，所以我还是先活到夏天吧。 太宰治

3.他一生极苦，却最喜糖。

4.失败的意义就是，让每个人都失望。 《超脱》

5.我们徘徊着，什么都没有，而一切都让人绝望透顶。《超脱》

6.从卖气球的人哪里，每个孩子牵走一个梦想。 北岛《代课》

7.玻璃晴朗，橘子辉煌。 北岛《过节》

8.岁月匆匆，我后来爱上过很多女人。她们在我的臂膀中问我爱不爱她们，我都会说，爱。但是我最爱的女人，却从未问过我这个问题。《西西里的美丽传说》

9.所有的悲欢离合，最后，都不过奉与说书人。河图《三世》

10.你很聪明，你很漂亮，你很重要。 《the help 》

11.也许是天生怯弱的关系，我对所有的喜悦都参杂着不祥的预感。 三岛由纪夫

12.一人花开，一人花落，这些年从头到尾，无人问询。 《何以笙箫默》

13.一天不独处，我就会变得虚弱，我不以孤独为荣，但我以此为生。 布考斯基

14.风后面是风，天空上面是天空，道路前面还是道路。 海子

15.从此以后，我遇见青山，遇见白雾，独尝这世间的悲与苦，却再也不能与你相逢。

16.从明天起，做一个幸福的人。 海子

17.我见青山多妩媚，料青山见我应如是。辛弃疾

18.掉头一去是风吹黑发，回首再来已雪满白头，浪子老了，唯山河不变。余光中

19.梦入江南烟水路，行尽江南，不与离人遇。晏几道《蝶恋花》

20.桃李春风一杯酒，江湖夜雨十年灯。 黄庭坚《寄黄几复》

21.面对大河我无限惭愧，我年华虚度，空有一身疲倦。和所有以梦为马的诗人一样，岁月易逝，一滴不剩。海子《以梦为马》

22.岁月悠悠，衰微只及肌肤，热忱抛却，颓唐必至灵魂。 《青春》 塞缪尔厄尔曼

23.人生油灯将尽，而夜色无垠。 安妮宝贝《莲花》

24.情深不寿，强极必辱。 《尚书》

25.我不是一个悲观主义者，悲观主义者站在那里担心下雨，我却早已淋得全身湿透。 莱昂纳德科恩 莱昂纳德科恩

26.一小对太阳，沿着篱笆走来，天蓝色的花瓣，开始弯曲。 顾城

27.我行过许多地方的桥，看过许多次数的云，喝过许多种类的酒，却只爱过一个正当最好年龄的人。 沈从文

28.山有扶苏，隰有荷华。 佚名 (先秦)

29.人生如痴人说梦，充满着喧哗与骚动，却没有任何意义。莎士比亚戏剧《麦克白》

30.我是个平常的人，我不能盼望在人海里，值得你一转眼的注意。《爱的灵感》

31.答应我，忍住你的痛苦，不发一言，穿过整座城市，远远地走来。 海子 《太阳和野花》

32.我的鲜艳是短暂的，而美貌却与我无缘，虽然我五官端正，可我从未想过赋予我的面孔最轻微的表情。［法国］乔治.桑

33.在沙漏和枯叶之间，我不想同精神打交道，我要的是无常，我想做孩子和花。 黑塞

34.若只是喜欢，何必夸张成爱。张爱玲

35.你始终是有事钟无艳，无事夏迎春。《钟无艳》

答主：南风呀
来源：知乎
（已获授权）


这期奇葩说里黄执中有句话说得很好：“美好的爱情不是没有裂痕，

这期奇葩说里黄执中有句话说得很好：美好的爱情不是没有裂痕，而是满是裂痕却没有崩开。你不要觉得所谓的爱情就是它上面一点刮痕都没有，这世界上没有这种感情。


为什么有些人难以接受不同的意见？
来源网址： http://zhuanlan.zhihu.com/p/31581148












无论是伴侣之间、父母与孩子之间、还是工作或者其他人际交往的场合，我们总会遇到感觉对方非常固执，难以沟通的情况。在很多时候，这是由于其中一方的坚持所造成的——他们坚持不被改变。我们常常会评价这些人“太固执”。
对于“谁更固执”的争论，常常发生在两代人之间。宾夕法尼亚州立大学的调查显示，77%的中年人都认为自己的父母非常固执(Heid &Fingerman, 2015)；而我们也总是听到，身边的父母在抱怨孩子“不听话”，认为他们总是无法听进自己的意见。
所以，人们为什么会固执？固执背后的深层原因是什么？我们来聊一聊那些“固执己见”的人到底在想些什么。
固执：一种“非理性的执着”

固执（Stubbornness）是一种心理状态，它指的是，一个人在非理性的基础上，拒绝改变自己对某事的观点或自己决定要做的事，并对此抱有一种强烈的、绝对的信念。

当一个人基于理性和逻辑，来坚持一个自己认为是好的状态，我们称之为“执着”，它是一个带有一定褒义色彩的词语；而固执，则是指在缺乏对逻辑、有利条件的充分考虑的情况下，对某种观点或状态过度坚持。

我们也常常用一些其他的词汇来形容固执的人，比如“思想刻板”（Mentalrigidity）、“不灵活”（inflexible）或者“头脑闭塞”（close-minded）。从这些词的意思也可以看出，固执的核心是“拒绝流动”，是一个人拒绝接受外界的观点或者思考方式，拒绝被外在因素所改变。
一个人不一定永远固执，可能有某些具体的事件和情境能够诱发固执；但固执也可以是一种人格特质，因为有一些人，在整体倾向上会表现出更固执的心理状态。
有些人格外固执，实质想要回避痛苦？

为什么人和人的固执程度不同？这可以被“动机取向”所解释。

不同的人有两种不同的倾向：有的人习惯着眼于寻求奖赏（reward-seeking），有的人习惯着眼于回避痛苦（pain-avoiding）。寻求奖赏的人是进步关注的（promotionfocus），更吸引他们的是那些未来可能会发生的好事；回避痛苦的人是阻碍关注的（preventionfocus）。他们希望能够获得更多的安全感和确定感，避免坏的事情发生。那些更想要回避痛苦的人，往往会是更固执的人。

就像我们之前提到的“舒适区”的概念，不熟悉的事物永远是危险的。当面临对已有认知的挑战、面临改变的可能性时，一些人选择了固执，选择坚持自己原有的观点，不改变自己做的决定，不为外界的因素所影响。这样的行为，实质上是拒绝接受新鲜事物，这会给我们更高的稳定感，避免可能到来的阵痛。

* 一些人认为“观点被否定”等于“自我价值被否定”。
有一些人难以接受他人的意见或批评，因为他们需要回避的痛苦是“被质疑”这件事。这是因为，那些自尊心脆弱的人，常常无法将具体的事件和自我身份认同区分开来。当他人在就事件或观点进行争论时，他们会将他人的观点看成是对自己信念、价值的攻击，看成对他们本人的不认同(Parvez, 2014)。
他们会认为，“我如果承认自己错/改变观点和决定，就说明我自己很笨/没有能力/没有价值。如果承认Ta是对的，那就说明Ta比我聪明，赢过了我。”因此，当自己的观点受到质疑，他们就会过度警觉，认为自己受到了威胁和攻击，继而选择了固执己见，根本不去考虑对方的观点。
人们经常认为是经历塑造了人们对世界的主观体验，其实情绪和人格状态也会决定人们的经历。那些更有安全感的人，常常体会到外界的善意——这与注意力集中在哪儿，以及如何解读他人传达的信号、如何为发生的事情归因，都有关系。例如，一个人处在抑郁状态下，会更容易感受到他人的敌对感，更容易感到被外界所伤害。
而那些已经确信了自己的自我价值的人，则会在遇到不同意见时，表现得更为放松。他们会更倾向于认为这只是一种不同，而不是对自己的挑战和否认。他们更不容易显得“固执”。
在两种截然不同的环境中成长的孩子，都有可能容易表现出固执。一种是被当做家庭中心的、被宠溺的孩子，他们习惯了所有要求都能够被满足，因而难以容忍反对的声音。另一种则是经历过许多失败、自尊水平过低的孩子，他们的内心对自己的能力怀疑、不信任，害怕未知的挑战，因而拒绝新的观点，拒绝改变。
表现得固执，也是一种被动攻击的策略

固执也可以是一种人际交往中的策略，因此，使用它的人不会在面对所有人时都表现出固执，而是在面对某些特定的人时表现出来。
有的人会有意识地将固执当做工具，比如，当孩子发现，固执可以让父母妥协，帮助自己从父母那里获得想要的东西时，可能会使用固执来作为武器。但更多的时候，固执是针对某些特定对象的、非直接的敌意表达，也就是我们所说的“被动攻击”。
被动攻击可能以很多种形式表达出来：面对不想完成的任务时犯“拖延症”；无法主动提出分手时，故意做出伤害对方的事……而当个体对某人怀有无法宣泄的不满和愤怒时，ta会在对方要求自己改变时，故意表现出固执己见。Ta是在用这种方式让对方体会到和自己一样的愤怒。ta想向对方表达，自己不会被对方控制。
作为被动攻击的固执，在很多时候都是关于人际关系中控制权的争夺的——父母与孩子、恋人、朋友、同事之间都可能会出现这样的情况，即感到自己处于弱势、丢失了控制权的一方，会用固执的方式来表达。
在这样的关系中，可能固执的个体，在过去已经体验到了对方与自己之间不对等的权力感。感到不被对方尊重。Ta通过不愿意被对方改变（即便知道对方是更理性的），来让自己和对方都感受到，自己还是有一定的力量。
他们实际上是在用这种方法、找机会表达自己的情绪。固执被用做武器，来表达一些“潜台词”(Michaelson,2012; Parvez, 2014)。
比如，孩子不满于父母的控制，强烈地渴望摆脱，但又无法直接地表达，于是便会在某些问题上固执己见：“我一定要去xx地方读书”，“我坚决不接受xx工作”。他们想反对的并不是父母在读书和工作上的具体意见，而是本能地想要夺回控制权。
因此，如果你感到身边有人在某件看起来明明不重要的事情上过分坚持，可能需要思考一下，Ta是否想表达的是其他方面的不满。很多时候，我们所说的“嘴硬”、“口是心非”都是如此。
此外，研究表明，智商高的人可能更容易受到“我侧偏见”（me-side bias）的影响——即总是会倾向于有选择性地搜集信息。在这个过程中，我们都倾向于收集那些支持自己预判的部分，来证明自己的信念和猜测；而忽略和自己想法相悖的信息(Kolbert, 2017; Mercier & Sperber, 2015)。（所以聪明如你，可能会更固执哦！）
如何处理过度的固执？

过度固执显然对我们的成长和幸福不利。它会使我们难以突破舒适区而成长，无法及时改正自己的错误；还会破坏我们和他人的关系，比如，有时明明做错了，却难以向他人道歉。

你是不是一个可能有点“固执”的人呢？尝试问自己以下这些问题：
我是否很难接受来自他人的反对？回忆过去一个月，每次当别人与你有不同的意见时，你是否总是认为自己是绝对的正确？
当别人提出不同观点，或者对你的信念提出怀疑，你会不会立刻感到强烈的负面情绪？这种愤怒的情绪让你不愿意、或者无法进行理性逻辑的思考？
你是否认为当他人试图通过摆事实、讲道理否定你的想法，他们就是在对你进行攻击？否定你的价值？
在你生活、工作的不同情境里，有没有不同的人评价过你是固执的？

此刻在阅读这些问题时，你是否感到不适和不快？
如果你意识到，自己可能有固执的问题。你可以想一想，自己的固执是不是针对特定的人，例如父母、伴侣或某个特定的朋友。如果是的话，你或许需要考虑你们之间的关系是否存在更大的问题，你是否想要直接面对和处理关系中真正让你不舒服的东西？

而如果，你的固执是面对所有情境的，而你想要改变，你可以尝试以下几个小tips:
有意识的提醒自己，别人的反对可能是一种攻击，但也有可能不是。
阻止自己在收到反对意见的那一刻，直接得出绝对的结论——也就是说，我们提醒自己，先不要下任何结论。
告诉自己，哪怕要坚持自己的观点，也可以先换位从别人的角度和逻辑重新考虑一下。因为，就算最终你还是选择了坚持，这种换位思考的过程，会让你的坚持更有底气。或者，你能够借助这个怀疑的眼光，修正和补充自己的观点，让它变得更好，更完备，而最终你还是可以坚持自己。
而如果你身边有个重要的人总是很固执，你觉得你们之间的沟通存在困难，你首先需要更多地向Ta表达你对Ta的欣赏、认可、接纳。你在表达对Ta的反对时，注意让自己尽量保持一个平和的情绪，同时可以在表达前，先复述Ta的观点，让对方知道你已经充分理解了Ta的看法。此外，你也可以在一开始就明确地再次告诉对方，你所反对的只是一个观点，并不是对Ta个人的否定。

如果两个人的关系越来越和谐，那一定是因为，在那些冲突的时刻，至少有一个人需要先做出更成熟的选择。而一个人的善意会激发另一个人的善意。

如果这些都仍然不奏效，且你依然不打算放弃和这个人好好沟通的可能，不要失去耐心，也不要不断重复、试图更强烈地去说服。这些都只会更增强对方的防御心。给Ta时间。


At the end of the day, love is patient.以上
